
Как стать веб-программистом?
============================

.. post:: Dec 10, 2015
   :language: ru
   :tags: DB, SQL, Python
   :category:
   :author: Ivan Zakrevsky

Решил поделиться опытом, как моя жена `Лена <https://www.linkedin.com/in/olena-zakrevska-4a4ba510b>`__ осваивает квалификацию программиста.
Может кому-то наш опыт пригодится.

Поскольку основное образование у нее связано с бухгалтерским учетом, в качестве практического задания была выбрана разработка `программы для расчета налогов <https://bitbucket.org/sunsign/tax>`__ предпринимателя 3-ей группы, работающего по ВЭД.
Это позволяет ей осваивать новую квалификацию, одновременно развивая свою основную.
Тем более, эта программа имеет практическую ценность для меня.

Данная разработка интересна тем, что позволяет послойно и последовательно осваивать знания:

1. База данных.
2. Python (разработка консольного интерфейса).
3. HTML (разработка web-интерфейса)
4. CSS (оформление web-интерфейса)
5. JavaScript (разработка динамического web-интерфейса)

Порядок шагов:

1. Получаем азбучные знания из книги «Цифровая вычислительная техника и микропроцессоры» М.М.Алиев.

2. Из глав 8 и 9 книги «Создаем динамические веб-сайты с помощью PHP, MySQL, JavaScript, CSS и HTML5.» Никсон Р. 3-е изд. получаем представление о работе БД. Создаем структуру таблиц будущей программы. Через консольный mysql-client выполняем операции создания, чтения, редактирования и удаления. Запросы записываем в черновик.

3. Начинаем читать «Learning Python» Mark Lutz и параллельно начинаем разрабатывать по методологии TDD консольный интерфейс будущей программы.

4. Получаем представления о HTML, CSS, JavaScript из указанной в п.2. книги и создаем веб-интерфейс программы.

5. Получаем архитектурные знания из книг:

    1. «Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software» Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson, John Vlissides

    2. «Patterns of Enterprise Application Architecture» Martin Fowler, David Rice, Matthew Foemmel, Edward Hieatt, Robert Mee, Randy Stafford

    3. «Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship» Robert C. Martin

6. Углубляем полученные знания по всем направлениям. Поскольку необходимая база знаний уже есть, дальнейшую литературу читаем на английском языке, параллельно развивая английский.
